+++
title = "Зычныя д_, _т і дз, ц"
chapter = "Правапic зычных"
section = "Арфаграфія"
weight = 12
draft = false
+++

1. Чаргаванне цвёрдых зычных гукаў [д], [т] з мяккімі [дз’], [ц’]&nbsp;(дзеканне і цеканне) адлюстроўваецца на пісьме: замест __д__, __т__ перад __е__, __ё__, __і__, __ю__, __я__ пішуцца адпаведна __дз__, __ц__: _гарады_ – _у горадзе_, _народы_ – _у народзе_, _сады_ – _у садзе_, _іду_ – _ідзём_, _вяду_ – _вядзі_, _вада_ – _вадзяны_, _грудны_ – _грудзі_, _люду_ – _людзі_, _варта_ – _на варце_, _хата_ – _у хаце_, _чысты_ – _чысцюткі_, _выток_ – _выцякаць_, _карта_ – _на карце_, _катлы_ – _кацёл_, _тру_ – _церці_, _шосты_ – _шэсць_, _пяты_ – _пяць_, _латынь_ – _лацінка_.

2. Чаргаванне [д], [т] з [дз’], [ц’] адбываецца перад мяккім [в’]: _два_ – _дзве_, _дзвесце_, _рута_ – _руцвяны_, _мёртвы_ – _мярцвяк_, _чатыры_ – _чацвёрты_, _чэрствы_ – _счарсцвелы_.
<br>Літара __ц__ і афрыката __дз__ перад мяккім [в’] пішуцца згодна з вымаўленнем у словах: _дзверы_, _мядзведзь_, _бацвінне_, _цвёрды_, _цвярозы_, _цвік_, _цвілы_, _цвісці_, _ліцвін_, _ліцвінка_, _яцвяг_, _Мацвей_, _Мацвеенка_, _Бацвіннік_ і інш. Выключэнне: _твіст_.

3. Гукі [д] у канцы прыстаўкі і [т] у складзе суфікса перад мяккім [в’] захоўваюцца нязменна і на пісьме перадаюцца адпаведна літарамі __д__ і __т__: _адвезці_, _у таварыстве_, _у агенцтве_, _у выдавецтве_, _аб прыродазнаўстве_, _у грамадстве_, _у братэрстве_.
<br>Гук [т] вымаўляецца нязменна і на пісьме перадаецца літарай __т__ перад мяккім [в’] у аддзеяслоўных назоўніках і ў словах, вытворных ад іх: _бітва_ – _у бітве_, _брытва_ – _брытве_, _брытвенны_, _клятва_ – _клятве_, _клятвенны_, _пітво_ – _у пітве_, _паства_ – _у пастве_. Літары __д__ і __т__ пішуцца таксама ў некаторых іншых словах: _мардва_ – _мардве_, _мардвін_, _Мардвінаў_, _Літва_ – _у Літве_.

4. У запазычаных словах (а таксама ў вытворных ад іх) цвёрдыя __д__, __т__, як правіла, пішуцца нязменна: _рэйсфедар_, _дэлегат_, _дэманстрацыя_, _медыцына_, _апладысменты_, _індык_, _літаратура_, _майстар_, _матэрыял_, _універсітэт_, _кватэра_, _тэхніка_, _тыраж_, _скептык_, _ерэтык_, _пластык_, _тэарэтык_, _авантура_, _дыктатура_.

5. Перад суфіксамі і спалучэннямі суфіксальнага паходжання __-ін-__, __-ір-__, __-ік-__, __-ёр-__, __-еец-__, __-ейск-__ у словах іншамоўнага паходжання, а таксама ў словах, вытворных ад іх, [д] і [т] чаргуюцца з [дз’], [ц’], што і адлюстроўваецца на пісьме: _сульфіды_ – _сульфідзін_, _каманда_ – _камандзір_, _індзеец_, _індзейскі (але: Індыя_ – _індыец_, _індыйскі_, _індыйцы)_, _гвардыя_ – _гвардзеец_, _гвардзейскі_, _мантаж_ – _манцёр_, _манціроўка_, _манціровачны_, _білет_ – _білецёр_, _білецік_, _эпізод_ – _эпізодзік_, _жакет_ – _жакецік_.

6. Зычныя __дз__, __ц__ пішуцца ў некаторых словах, правапіс якіх вызначаецца па слоўніку: _мундзір_, _гетэрадзін_, _дзюна_, _дзюшэс_, _бардзюр_, _арцель_, _арцішок_, _цір_, _цітр_, _эцюд_, _цюль_, _нацюрморт_, _уверцюра_, _накцюрн_, _цюркскі_, _цюльпан_, _каранцін_.

7. Зычныя __д__, __т__ або __дз__, __ц__ пішуцца ў адпаведнасці з беларускім літаратурным вымаўленнем ва ўласных імёнах і назвах: _Дадэ_, _Дэфо_, _дэ Бальзак_, _Дэтройт_, _Тэлаві_, _Атэла_, _Тэвасян_, _Тэкля_, _Тэкерэй_, _Тэрэза_, _Шаптыцкі_, _«Юманітэ»_, _Дзяніс_, _Гарыбальдзі_, _Дзвіна_, _Дзясна_, _Барадзіно_, _Уладзівасток_, _Градзянка_, _Плоўдзіў_, _Хрысціна_, _Цютчаў_, _Кацюбінскі_, _Вучэціч_, _Целяханы_, _Цімкавічы_, _Ціхвін_, _Быцень_, _Церак_, _Цюмень_, _Цюрынгія_, _Гаіці_, _Палесціна_, _Поці_, _Таіці_ і інш. Правапіс такіх слоў вызначаецца па слоўніку.