+++
title = "Прыстаўныя і ўстаўныя зычныя"
chapter = "Правапic зычных"
section = "Арфаграфія"
weight = 14
draft = false
+++

1. Прыстаўная літара __в__ пішацца перад націскным __о__:
<br>у пачатку слоў: _во'зера_, _во'льха_, _во'сень_, _во'спа_, _вось_, _во'кны_, _во'тчына_, _во'йкаць_, _во'бад_, _во'рыва_, _во'блака_, _во'бласць_, _во'страў_, _Во'гненная Зямля_, _Во'льга_ і інш., у вытворных ад іх словах пасля прыставак: _абво'страны_, _адво'рваць_, _паво'йкаць_, _уво'сень_; але: _о'каць_ (і вытворныя ад яго), _о'дум_. Пры змене месца націску __о__ пераходзіць у __а__ і прыстаўная __в__ у гэтых словах не пішацца: _абады'_, _азёрны_, _асе'нні_;
<br>перад прыстаўкамі __о-__, __об-__, __од-__ (__от-__): _во'кіс_, _во'кісел_, _во'клік_, _во'кліч_, _во'крык_, _во'пыт_, _во'піс_, _во'бземлю_, _во'бмацкам_, _во'быск_, _во'дгалас_, _во'дгук_, _во'ддаль_, _во'дзыў_, _во'дпаведзь_, _во'дпуск_, _во'дсвет_, _во'дступ_, _во'труб’е_ і інш., а таксама _наво'бмацак_, _наво'ддалек_, _паво'дле_, _наво'дшыбе_ і інш.;
<br>у запазычаных словах: _во'хра_, _во'цат_ і вытворных ад іх: _во'хрыць_, _паво'хрыць_, _вo'цатнакі'слы_ і інш.

2. У словах _во'ка_, _во'стры_, _во'сем_, _вако'л_ і вытворных ад іх прыстаўная __в__ захоўваецца незалежна ад месца націску: _вачэ'й_, _вача'мі_, _заво'чны_, _увачаві'дкі_, _уваччу'; вастры'ць_, _вастрыня'_, _завастрэ'нне; васьмёра; вако'ліца_, _навако'лле_, _вако'лічны_.

3. Перад націскным __о__ у сярэдзіне некаторых слоў пішацца ўстаўная літара __в__: _ніво'дзін_, _Ляво'н_, _Ляво'нчанка_, _Радзіво'наў_ і інш.

4. Прыстаўная літара __в__ не пішацца ў запазычаных словах і некаторых уласных імёнах і назвах перад пачатковым націскным [о]: _о'пера_, _о'перны_, _о'да_, _о'рдэн_, _о'фіс_, _Оксфард_, _Ом_, _Омск_, _Орша_ і інш.

5. Прыстаўная літара __в__ пішацца:
<br>перад каранёвым __у__ ў пачатку слоў: _ву'гал_, _ву'да_, _ву'галь_, _вуж_, _ву'зел_, _ву'зы_, _ву'ліца_, _вунь_, _вус_, _ву'сны_, _ву'ха_, _ву'чань_, а таксама ў вытворных ад іх словах незалежна ад месца націску: _абву'глены_, _каменнаву'гальны_, _чатырохвуго'льнік_, _заву'лак_, _наву'дзіць_, _вудзі'льна_, _вузлы'_, _вузлава'ты_, _вуса'ты_, _чарнаву'сы_, _вуса'ч_, _вучы'цца_, _наву'ка_, _навуча'льны_, _педвучы'лішча_, _вушэ'й_, _вуша'мі_, _завушні'цы_, _лапаву'хі_, _залатаву'ст_ і інш.;
<br>перад націскнымі прыстаўкамі __у-__, __уз-__ (__ус-__): _ву'праж_, _ву'згалаўе_, _ву'сцілка_, _ву'сціш_, _ву'сцішна_.

6. Устаўная літара __в__ пішацца ў сярэдзіне слоў:
<br>перад націскным __у__: _паву'к_, _ціву'н_, _караву'л_, _есаву'л_, а таксама ў вытворных ад іх словах незалежна ад месца націску: _павукі'_, _павуці'нне_, _павучо'к_; _цівуно'м_; _караву'льны_; _есаву'льскі_;
<br>перад __у__ ва ўласных імёнах і геаграфічных назвах: _Матэвуш_, _Навум_, _Навумаўка_, _Тадэвуш_.

7. Прыстаўная літара __в__ не пішацца перад націскным пачатковым __у__:
<br>у запазычаных словах: _у'льтра_, _ультрафіяле'тавы_, _у'нтэр_, _у'нікум_, _у'нія_, _у'рна_; але: _ву'стрыца_;
<br>ва ўласных імёнах і назвах: _Ульяна_, _Ула_, _Умань_, _Уздзенскі раён_, _Узда_, _Урал_, _Узбекістан_, _Украіна_, _Ушачы_, _Уэльс_ і інш.

8. Прыстаўная літара __г__ пішацца ў займенніках _гэты_, _гэтакі_, _гэтулькі_ і ў прыслоўях _гэтак_, _гэтаксама_, _дагэтуль_, _адгэтуль_.
<br>З прыстаўной літарай __г__ пішуцца выклічнікі: _гэй_, _го_, _га_.