+++
title = "Суфіксы"
chapter = "Правапic некаторых марфем"
section = "Арфаграфія"
weight = 23
draft = false
+++

1. Пераважная большасць запазычаных дзеясловаў ужываецца з суфіксам __-ава-__ (__-ява-__): _дэградаваць_, _фальсіфікаваць_, _арыентаваць_, _прагназаваць_, _балансаваць_, _цытаваць_, _аналізаваць_, _іранізаваць_, _культываваць_, _кантактаваць_, _планаваць_, _групаваць_, _нацыяналізаваць_, _прыватызаваць_, _дэклараваць_, _ліквідаваць_, _акліматызаваць_, _перафразаваць_, _кваліфікаваць_, _інфармаваць_, _урбанізаваць_, _каталізаваць_, _функцыянаваць_, _ваенізаваць_, _кантраляваць_, _тыпізаваць_, _паразітаваць_, _фінансаваць_, _тыражаваць_, _ігнараваць_, _рэагаваць_, _кансультаваць_, _прафіляваць_, _ангажаваць_, _нерваваць_, _абстрагаваць_, _імпартаваць_, _дэбатаваць_, _дэбютаваць_, _інспектаваць_, _экспартаваць_, _рэканструяваць_, _дыскутаваць_, _правакаваць_, _фінішаваць_.

2. Дзеяслоўны суфікс __-ірава-__ (__-ырава-__) ужываецца:
<br>калі без гэтага суфікса ўзнікае аманімія дзеясловаў з дзеясловамі з суфіксам __-ава-__ (__-ява-__): _буксіраваць_ – _буксаваць_, _парадзіраваць_ – _парадаваць_, _візіраваць_ – _візаваць_, _будзіраваць_ – _будаваць_, _газіраваць_ – _газаваць_, _камандзіраваць_ – _камандаваць_, _пазіраваць_ – _пазаваць_, _пасіраваць_ – _пасаваць_, _тушыраваць_ – _тушаваць_, _парыраваць_ – _параваць_, _паніраваць_ – _панаваць_, _фарміраваць_ – _фармаваць_, _апаніраваць_ – _апанаваць_;
<br>калі дзеяслоў без __-ір-__ (__-ыр-__) губляе сваю фармальную і семантычную акрэсленасць: _шакіраваць_, _бісіраваць_, _бравіраваць_, _гарманіраваць_, _драпіраваць_, _лабіраваць_, _грасіраваць_, _курыраваць_, _лавіраваць_, _дэкарыраваць_, _сервіраваць_, _фантазіраваць_, _лакіраваць_, _штудзіраваць_, _мусіраваць_, _татуіраваць_ і інш.;
<br>калі дзеяслоў мае вузкатэрміналагічнае значэнне: _манціраваць_, _пасівіраваць_, _аксідзіраваць_, _зандзіраваць_, _дэкаціраваць_, _сталіраваць_, _дэмпфіраваць_, _юзіраваць_, _юсціраваць_, _парафіраваць_, _дыфундзіраваць_.
<br>У некаторых выпадках паралельна ўжываюцца дзве формы: _дэмаскіраваць_ – _дэмаскаваць_, _акупіраваць_ – _акупаваць_, _курсіраваць_ – _курсаваць_, _калькіраваць_ – _калькаваць_, _базіраваць_ – _базаваць_.

3. Суфікс __-ава-__ (__-ява-__) пішацца ў неазначальнай форме і формах прошлага часу тых дзеясловаў, якія ў першай асобе адзіночнага ліку губляюць гэты суфікс і заканчваюцца на __-ую__ (__-юю__): _галасую_ – _галасаваць_, _галасаваў_, _галасавала_, _галасавалі_, _начую_ – _начаваць_, _чаргую_ – _чаргаваць_, _малюю_ – _маляваць_, _камандую_ – _камандаваць_, _пакутую_ – _пакутаваць_, _даследую_ – _даследаваць_, _будую_ – _будаваць_, _рэкамендую_ – _рэкамендаваць_, _характарызую_ – _характарызаваць_.

4. Суфікс __-іва-__ (__-ыва-__) пішацца ў неазначальнай форме і асабовых формах цяперашняга часу дзеяслова, а таксама ў формах прошлага часу незакончанага трывання пасля збегу зычных, апошні з якіх __л__, __р__ або __н__: _падкрэсліваць_, _падкрэсліваю_, _падкрэсліваў_, _падкрэслівалі; падтрымліваць_, _адыгрываць_, _выветрываць_, _запэўніваць_, _адрозніваць_.

5. Суфікс __-ва-__ пішацца ў астатніх выпадках: _выконваць_, _выконваю_, _выконваў_, _выконвалі; адказваць_, _вымешваць_, _адмерваць_, _заканчваць_, _загадваць_, _адорваць_, _разбэшчваць_, _падстрэльваць_, _раздумваць_, _заваёўваць_, _зацярушваць_, _дагульваць_, _размяркоўваць_, _забінтоўваць_, _распілоўваць_.
<br>У дзеясловах _выйграваць_ і _прайграваць_ пішацца суфікс __-ава-__.

6. Калі неазначальная форма дзеяслова закончанага трывання заканчваецца на __-іць__ або __-яць__ з папярэдняй галоснай, то ў незакончаным трыванні перад суфіксам __-ва-__ пішацца __й__: _утаіць_ – _утойваць_, _супакоіць_ – _супакойваць_, _засвоіць_ – _засвойваць_, _узброіць_ – _узбройваць_, _напаіць_ – _напойваць_, _склеіць_ – _склейваць_, _абнадзеіць_ – _абнадзейваць; засеяць_ – _засейваць_, _абсмяяць_ – _абсмейваць_, _запаяць_ – _запайваць_, _настаяць_ – _настойваць_.

7. Суфікс __-ен-__ пішацца ў дзеепрыметніках, утвораных ад дзеясловаў на __-іць__, __-ці__: _адчынены_, _выбелены_, _згублены_, _супакоены_, _споены_, _накормлены_, _куплены_, _спаганены_, _скрыўлены_, _запылены_, _дазволены_, _зроблены_, _пазнаёмлены_, _асілены_, _заклеены_, _спалены_, _схілены_, _разяўлены_, _прастрэлены_; _звезены_, _прынесены_, _растрэсены_, _заведзены_, _спрадзены_, _пакрадзены_, _аплецены_, _мецены_.

8. Пры чаргаванні ў аснове дзеяслова [с’] – [ш], [з’] – [ж], [ц’] – [ч], [дз’] – [дж] у дзеепрыметніках пішацца суфікс __-ан-__: _насіць_ – _ношаны_, _уразіць_ – _уражаны_, _запрасіць_ – _запрошаны_, _круціць_ – _кручаны_, _апярэдзіць_ – _апярэджаны_.

9. Спалучэнне галоснай __я__ дзеяслоўнай асновы з суфіксам дзеепрыметнікаў __-н-__ пішацца ў тых дзеепрыметніках, якія ўтвораны ад дзеясловаў на __-яць-__: _пасеяны_, _развеяны_, _змуляны_, _аблаяны_, _абстраляны_, _павыдумляны_, _абмяняны_ (ад _абмяняць_).

10. Суфікс __-ец-__ (__-ац-__) пішацца ў назоўніках мужчынскага роду. Пры змяненні слова галосны выпадае: _акраец_, _індыец_, _разец_, _ісцец_ (родны склон _істца_), _плывец_, _мсцівец_, _вясковец_, _кармілец_, _удалец_, _баец_, _бельгіец_, _незнаёмец_, _канькабежац_, _аварац_, _запарожац_.

11. Суфікс __-іц-__ (__-ыц-__) пішацца ў назоўніках жаночага роду і беглага галоснага не мае: _ваколіца_, _патыліца_, _спадарожніца_, _мсцівіца_, _карміліца_, _розніца_, _кірыліца_, _кніжыца_.

12. Памяншальна-ласкальны суфіксальны комплекс __-ічк-__ (__-ычк-__) пішацца ў назоўніках жаночага роду, якія ўтварыліся ад слоў з фіналлю __-іц-__ (__-ыц-__): _лесвічка_, _крынічка_, _сунічка_, _завушнічка_, _запальнічка_, _палічка (ад _паліца_), _сястрычка_.
<br>У астатніх выпадках пішацца памяншальна-ласкальны суфіксальны комплекс __-ечк-__ (__-ачк-__): _дзядзечка_, _бутэлечка_, _лялечка_, _цётачка_, _галовачка_, _булачка_, _палачка_ (ад _палка_), _рэчачка_, _курачка_ (ад _курка_), _качачка_, _божачка_, _вушачка_, _Сонечка_, _Волечка_, _Ванечка_, _Жэнечка_, _Сцёпачка_, _Наташачка_, _Ганначка_.

13. Суфікс __-ак-__ (__-ек-__) пішацца не пад націскам у назоўніках, якія ва ўскосных склонах губляюць суфіксальнае __а__ ці __е__: _сшытак_ – _сшытка_, _пасынак_ – _пасынка_, _каласочак_ – _каласочка_, _дожджычак_ – _дожджычку_, _прыцемак_ – _прыцемку_, _аловак_ – _алоўка_, _перашыек_ – _перашыйка_.

14. Суфіксы __-ік-__ (__-ык-__), __-нік-__, __-чык-__ пішуцца нязменна ва ўсіх формах слоў: _конік_ – _коніка_, _столік_ – _століка_, _хлопчык_ – _хлопчыка_, _дожджык_ – _дожджыку_, _вожык_ – _вожыка_, _тэарэтык_ – _тэарэтыка_, _спадарожнік_ – _спадарожніка_, _пеўнік_ – _пеўніка_, _дарадчык_ – _дарадчыка_.

15. Суфікс __-ень-__ (__-ань-__) ва ўскосных склонах у адных назоўніках захоўвае галосны, у другіх яго губляе: _вусень_ – _вусеня_, _прамень_ – _праменя_; але: _вучань_ – _вучня_, _шчэбень_ – _шчэбню_, _валасень_ – _валасня_. Часам дапускаюцца абедзве формы: _кіпень_ – _кіпеню_ і _кіпню_.

16. Суфіксы __-чык-__ (__-чыц-__) і __-шчык-__ (__-шчыц-__) ужываюцца пры ўтварэнні назоўнікаў, якія называюць людзей паводле заняткаў.
<br>Суфікс __-чык-__ (__-чыц-__) пішацца:
<br>калі ўтваральная аснова заканчваецца на пярэднеязычныя __д__, __т__, __з__, __с__: _аб’ездчык_, _дакладчык_, _дарадчыца_, _наладчык_, _ракетчык_, _пераплётчыца_, _лётчык_, _грузчык_, _возчык_, _рэзчык_, _перапісчык_, _перапісчыца_ (а таксама ў адпаведных прыметніках: _дарадчыцкі_, _перапісчыцкі_ і інш.);
<br>калі ў канцы ўтваральнай асновы адбываецца чаргаванне [г] – [ж]: _перабягаць_ – _перабежчык_, _перабежчыца_, _перабежчыцкі_, _нябога_ – _нябожчык_, _абцягваць_ – _абцяжчыца_.
<br>Суфікс __-шчык-__ (__-шчыц-__) пішацца:
<br>калі аснова заканчваецца на санорныя __р__, __л__, __м__, __н__, __й__: _зваршчык_, _наборшчыца_, _вугальшчык_, _мадэльшчык_, _прыбіральшчыца_, _атамшчык_, _паромшчык_, _бетоншчыца_, _згоншчык_, _мыйшчык_, _пайшчык_, _пайшчыца_, _забойшчык_ (а таксама ў адпаведных прыметніках: _наборшчыцкі_, _пайшчыцкі_ і інш.);
<br>пасля спалучэнняў тых жа санорных з наступнымі __т__, __г__ утваральнай асновы: _працэнт_ – _працэнтшчыца_, _аліменты_ – _аліментшчык_, _аліментшчыца_, _кобальт_ – _кобальтшчык_, _цюбінг_ – _цюбінгшчык_;
<br>калі ўтваральная аснова заканчваецца на губныя зычныя __б__, __п__, __м__, __ф__ і __ў__ (з __в__): _рубшчык_, _гардэробшчыца_, _апалубшчык_, _падкопшчык_, _скупшчык_, _скупшчыца_, _паромшчык_, _літаграфшчык_, _бунтаўшчык_, _нарыхтоўшчык_, _палясоўшчык_, _забудоўшчык_.

17. З дапамогай суфіксаў __-чын-__ і __-шчын-__ утвараюцца дзве семантычна розныя групы назоўнікаў: назоўнікі са значэннем пэўнай грамадскай з’явы і назоўнікі са значэннем рэгіёна, абшару.
<br>Суфікс __-чын-__ пішацца пасля ўтваральных асноў, што заканчваюцца на __д__ – __т__, __з__ – __с__, __ж__ – __ш__, __дж__ – __ч__: _складчына_ (_склад-)_, _спадчына_ (_спад-)_, _азіятчына_ (_азіят-_), _салдатчына_ (_салдат-_), _братчына_ (_брат-_), _старасветчына_ (_-свет-_), _казаччына_ (_казак-_/_казач-_), _рэкрутчына_ (_рэкрут-_); _Валагодчына_ (_валагод-_), _Брэстчына_ (_брэст-_), _Навагрудчына_ (_навагруд-_), _Ноўгарадчына_ (_ноўгарад-_), _Суражчына_ (_сураж-_), _Добрушчына_ (_добруш-_), _Нямеччына_ (_нямец-_/_нямеч-_), _Турэччына_ (_турэц-_/_турэч-_), _Дабружчына_ (_дабруж-_), _Глушчына_ (Глуск: _глух-_/_глуш-_), _Грэшчына_ (Грэск: _грэc-_/_грэш-_), _Полаччына_ (Полацк: _полат-_/_полац-_/_полач-_), _Случчына_ (Слуцк: _слуц-_/_случ-_).
<br>Суфікс __-шчын-__ пішацца пасля ўтваральных асноў, што заканчваюцца на губныя __б__, __п__, __м__, __ф__, __в__ або санорныя __н__, __р__, __л__, __й__, а таксама __ў__ (з __в__ або __л__): _скупшчына_ (_скуп-_), _здзельшчына_ (_здзель-_), _нелегальшчына_ (_нелегаль-_), _партызаншчына_ (_партызан-_), _мінуўшчына_ (_мінул-_/_мінуў-_), _суб’ектыўшчына_ (_суб’ектыв-_/_суб’ектыў-_), _літаратуршчына_ (_літаратур-_), _ваеншчына_ (_ваен-_), _кампанейшчына_ (_кампаней-_), _тарабаршчына_ (_тарабар-_), _татаршчына_ (_татар-_), _канцыляршчына_ (_канцыляр-_), _папоўшчына_ (_папов-_/_папоў-_), _хаваншчына_ (_хаван-_), _мітынгоўшчына_ (_мітынгов-_/_мітынгоў-_), _цыганшчына_ (_цыган-_); _Браслаўшчына_ (_браслаў-_), _Гомельшчына_ (_гомель-_), _Гуцульшчына_ (_гуцуль-_), _Гродзеншчына_ (_гродзен-_), _Смаленшчына_ (_смален-_), _Міншчына_ (_мін-_), _Бабруйшчына_ (_бабруй-_), _Зэльвеншчына_ (_зэльвен-_), _Магілёўшчына_ (_магілёў-_), _Віцебшчына_ (_віцеб-_).
<br>Суфікс __-шчын-_ пішацца і тады, калі ўтваральная аснова заканчваецца на зычны з папярэднім санорным: _інтэлігентшчына_ (_інтэлігент-_), _эмігрантшчына_ (_эмігрант-_), _Самаркандшчына_ (_самарканд-_).

18. У прыметніках і прыслоўях з ласкальным значэннем:
<br>пасля мяккіх зычных незалежна ад месца націску пішацца суфікс __-еньк-__: _круценькі_, _маленькі_, _ціхенька_, _паўнюсенька_, _утульненькі_, _нізенькі_, _беленькі_, _борздзенькі_, _хуценька_;
<br>пасля цвёрдых зычных пад націскам пішацца суфікс __-эньк-__, а не пад націскам __-аньк-__: _даражэ'нькі_, _старэ'нькі_, _харо'шанькі_, _све'жанькі_, _до'бранькі_, _гара'чанькі_.

19. Падвоенае __нн__ пішацца ў суфіксальнай марфеме __-энн-__ (__-енн-__) у прыметніках з павелічальным значэннем (_страшэнны_, _здаравенны_, _таўсценны_, _худзенны_, _высачэнны_), у прыметніках з якасна-адносным значэннем (_дратвенны_, _брытвенны_, _дарэформенны_, _абедзенны_, _свяшчэнны_, _вогненны_).

20. Падвоенае __нн__ пішацца на стыку ўтваральнай асновы і суфікса паміж галоснымі:
<br>калі ўтваральная аснова заканчваецца на __н__, а суфікс пачынаецца з гэтай жа літары: _дзённік_, _імяніннік_, _сяннік_, _маліннік_, _выгнаннік_, _дзянніца_, _абранніца_, _падаконнік_, _коннік_, _конны_, _сасоннік_, _карцінны_, _дывізіённы_, _гартанны_, _глыбінны_, _вінны_, _летуценны_, _паддонны_, _ваенны_, _вясенні_, _няспынны_, _бяссонны_, _айчынны_, _бязвінны_, _незаменны_, _прасцінны_, _дрэнны_, _дабрачынны_, _параённы_;
<br>калі аснова слова заканчваецца на __нн__, а суфікс пачынаецца зычным __н__: _ванны_ (набор), _манныя_ (крупы);
у прыметніках, утвораных ад назоўнікаў на __-мя__: _іменны_, _імянны_, _пайменны_, _племянны_, _страмянны_, _цемянны_.
<br>Выключэнне: _палымяны_.

21. Суфіксы __-ск-__ і __-ств-__ пішуцца:
<br>калі ўтваральная аснова заканчваецца на __с__, то на пісьме спалучэнне __сс__ перадаецца адной літарай: _матроскі_, _рускі_, _беларускі_, _хакаскі_, _папуаскі_, _тунгускі_, _лаоскі_, _гандураскі_, _уэльскі_, _адэскі_, _арзамаскі_, _вільнюскі_, _чавускі_, _копыскі_, _палескі_, _залескі_, _прускі_, _тбіліскі_, _кутаіскі_, _туніскі_, _эскімоскі_, _індускі_, _пелапанескі_;
<br>калі ўтваральная аснова заканчваецца на __д__, __з__, то спалучэнне іх з суфіксальным __с__ падаецца як __дс__, __зс__: _горад_ – _гарадскі_, _люд_ – _людскі_, _грамада_ – _грамадства_, _сусед_ – _суседскі_, _параход_ – _параходства_, _бяда_ – _бедства_, _Бесядзь_ – _бесядскі; француз_ – _французскі_, _Каўказ_ – _каўказскі_, _Сілезія_ – _сілезскі_;
<br>у словах, вытворных ад асноў славянскага паходжання на __к__, спалучэнне __к__ з суфіксальным __с__ на пісьме перадаецца як __ц__: _лясніцтва_, _мастацтва_, _сваяцтва_, _спаборніцтва_, _гарняцкі_, _казацкі_, _крыжацкі_, _сакавіцкі_, _асветніцкі_, _наглядальніцкі_, _славацкі_, _гарадоцкі_, _беластоцкі_, _уладзівастоцкі_, _чашніцкі_;
<br>у словах, утвораных ад асноў на __к__ неславянскага паходжання, на пісьме захоўваецца спалучэнне __кс__: _арынокскі_, _нью-ёркскі_, _бангкокскі_, _бузулукскі_, _цюркскі_, _каракскі_, _каракалпакскі_, _квебекскі_, _таджыкскі_, _узбекскі_;
<br>у прыметніках, утвораных ад геаграфічных назваў на __-ка__, __-кі__, зычны __к__ (калі перад ім ёсць іншы зычны) у канцы слова перад суфіксам __-ск-__ знікае: _крупскі_ (Крупкі), _дудзінскі_ (Дудзінка), _церахоўскі_ (Церахоўка), _ямайскі_ (Ямайка), _вяцкі_ (Вятка); але: _касабланкскі_;
<br>калі ўтваральны назоўнік заканчваецца на літары __-ск__, то суфікс __-ск-__ зліваецца з імі: _Пінск_ – _пінскі_, _Глуск_ – _глускі_, _Новасібірск_ – _новасібірскі_, _Дамаск_ – _дамаскі_, _этруск_ – _этрускі_; але: _баск_ – _баскскі_;
<br>калі ўтваральная аснова слова заканчваецца на __т__, __ц__, __ч__, а суфікс пачынаецца зычным __с__, то спалучэнні __тс__, __цс__, __чс__ на пісьме перадаюцца праз __ц__ згодна з вымаўленнем: _агенцтва_, _балцкі_, _брацкі_, _адвакацкі_, _салдацкі_, _лабаранцкі_, _парламенцкі_, _брэсцкі_, _бейруцкі_, _па-фармалісцку_, _па-інтэлігенцку_, _выдавецтва_, _кравецкі_, _івянецкі_, _прыпяцкі_, _суэцкі_, _па-спажывецку_, _па-купецку_, _ткацкі_, _баранавіцкі_, _парыцкі_, _грэцкі_ (арэх), _скрыпацкі_, _чытацкі_, _па-дзявоцку_;
<br>калі ўтваральная аснова слова заканчваецца на __ж__, __ш__, __х__ (у тым ліку і пры чаргаванні [г] – [ж], [х] – [ш]), а суфікс пачынаецца зычным __с__, то спалучэнні __жс__, __шс__ у агульных назвах перадаюцца толькі адным __с__: _таварыш_ – _таварыства_, _харошы_ – _хараство_, _мног_/_множ_ – _мноства_, _убог_/_убож_ – _убоства_, _бог_/_бож_ – _боскі_, _птах_/_пташ_ – _птаства_, _наш_ – _наскі_, а таксама _княжыць_ – _княства_. У некаторых выпадках напісанне такіх слоў вызначаецца па слоўніку, чаргаванне [г] – [ж], [х] – [ш] адсутнічае: _Буг_ – _бугскі_, _Гаага_ – _гаагскі_, _Катанга_ – _катангскі_, _казах_ – _казахскі_, _Цюрых_ – _цюрыхскі_, _Карабах_ – _карабахскі_, _фелах_ – _фелахскі_, _шах_ – _шахскі_, _ніўх_ – _ніўхскі_, _Пецярбург_ – _пецярбургскі_;
<br>у прыметніках, утвораных ад уласных назваў і назваў народаў, спалучэнні __жс__, __шс__ перадаюцца нязменна: _Нясвіж_ – _нясвіжскі_, _Сураж_ – _суражскі_, _Парыж_ – _парыжскі_, _Балхаш_ – _балхашскі_, _латыш_ – _латышскі_, _чуваш_ – _чувашскі_, _Волг_/_Волж_ – _волжскі_, _чэх_/_чэш_ – _чэшскі_, _Праг_/_Праж_ – _пражскі_, _вараг_/_вараж_ – _варажскі_.

22. Падвоенае __цц__ пішацца:
<br>у інфінітыве зваротных дзеясловаў: _змагацца_, _брацца_, _купацца_, _вучыцца_, _прасіцца_, _імчацца_;
<br>у трэцяй асобе адзіночнага і множнага ліку зваротных дзеясловаў: _змагаецца_, _змагаюцца_, _бярэцца_, _бяруцца_, _купаецца_, _купаюцца_, _вучыцца_, _вучацца_, _просіцца_, _просяцца_, _імчыцца_, _імчацца_;
<br>у лічэбніках _адзінаццаць_ – _дваццаць_, _трыццаць_ і вытворных ад іх: _адзінаццаты_, _дваццатка_, _пятнаццацігадовы_.