+++
title = "Прыназоўнікі, злучнікі, часціцы, выклічнікі"
chapter = "Правілы напісання разам, праз злучок і асобна"
section = "Арфаграфія"
weight = 39
draft = false
+++

1. Пішуцца разам:
<br>прыназоўнікі, якія ўтварыліся ў выніку зліцця прыназоўніка з назоўнікам: _замест_, _наконт_, _накшталт_, _звыш_;
<br>прыслоўі, якія ўжываюцца ў якасці прыназоўнікаў і з’яўляюцца вынікам зліцця склонавых форм назоўнікаў з прыназоўнікамі: _зверху_, _наперадзе_, _наперакор_, _насустрач (насустрэчу)_, _уперад_, _уперадзе_, _услед_ (_услед за цягніком_);
<br>злучнікі, якія ўтварыліся ў выніку зліцця прыназоўніка з займеннікам ці словамі __колькі__, __столькі__: _затое_, _прычым_, _прытым_, _паколькі_, _настолькі_. Такія злучнікі патрэбна адрозніваць ад словазлучэнняў прыназоўнікаў з адпаведнымі займеннікамі ці неазначальна-колькаснымі словамі: _паволі рабіў, затое грунтоўна_ (але: _за што ўзяў, за тое і аддаў_); _паколькі абяцаў, трэба зрабіць_ (але: _бяром па столькі, па колькі дамовіліся_);
<br>злучнікі __ажно__, __альбо__ (__або__), __нібы__, __нібыта__, __каб__;
<br>злучнік __ды__ з часціцай __і__ (пераважна ў далучальным значэнні), утвараючы складаны злучнік __дый__: _зраблю дый годзе_. Складаны злучнік __дый__, які ўжываецца пераважна для далучэння сцвярджэння закончанасці, спынення дзеяння, неабходна адрозніваць ад састаўнога злучніка __ды__ з часціцай __і__ са значэннем далучэння: _ніхто больш не прапанаваў, ды і нічога не хацелася_;
<br>займеннікі і прыслоўі з постфіксамі __-сь__, __-сьці__: _дзесь_, _хтось_, _дзесьці_, _хтосьці_, _кудысьці_, _чыйсьці_, _якісьці_;
<br>займеннікі з пачатковай узмацняльнай часціцай __а__: _аніхто_, _аніяк_, _анідзе_, _анікуды_. Часціца __а__ пішацца разам з часціцай __ні__: _ані воблачка_, _ані нічога_, _ані не хачу_.

2. Пішуцца асобна словы ў састаўных злучніках: _таму што_, _так што_, _хіба што_, _як толькі_, _як быццам_, _перш чым_, _гэта значыць_, _то так_, а таксама ў словазлучэннях, якія ўжываюцца ў функцыі пабочных слоў: _можа быць_, _так кажучы_, _такім чынам_ і інш.

3. Пішуцца праз злучок:
<br>складаныя прыназоўнікі __з-за__, __з-пад__, __з-над__, __з-паміж__, __з-па-над__, __па-за__, __па-над__;
<br>складаныя выклічнікі, падзыўныя і гукапераймальныя словы: _о-го-го_, _вой-вой-вой_, _о-ё-ёй_, _а-я-яй_, _дзю-дзю-дзю_, _ха-ха-ха_, _дзын-дзын-дзын_, _ку-ку_, _трах-тарарах_, _уга-уга_ і інш.;
<br>словы з прыстаўкай __абы-__, постфіксамі __-небудзь__, __-колечы__ (__-кольвечы__, __-кольвек__), часціцай __то__: _абы-хто_, _абы-што_, _абы-дзе_, _абы-адкуль_, _хто-небудзь_, _дзе-небудзь_, _куды-небудзь_, _як-колечы_ (_кольвечы_), _ён-то_, _сказаць-то сказаў_.

4. Займеннікі __абы-хто__ і __абы-што__ пры спалучэнні з прыназоўнікамі пішуцца асобна: _абы ў каго_, _абы да каго_, _абы з чым_.

5. Займеннік __абы-які__ пры спалучэнні з прыназоўнікамі перадаецца або трыма словамі (_абы з якімі_), або двума (_з абы-якімі_).

6. Словы, вытворныя ад прыслоўя __абы-як__, з прэфіксам __абы__ пішуцца разам: _абыякавы_, _абыякава_, _абыякавасць_, _абыякаваты_ і інш.

7. Часціца __такі__ пішацца праз злучок у словах тыпу __ўсё-такі__, __так-такі__, а таксама ў тых выпадках, калі яна стаіць пасля дзеяслова: _прыйшоў-такі сам_. Ва ўсіх астатніх выпадках часціца __такі__ пішацца асобна: _Ён такі надумаўся прыйсці_. _Ён усё ж такі думае прыехаць_.

8. Пішуцца асобна часціцы __бы__ (__б__), __жа__ (__ж__): _прыйшоў бы_, _прыйшла б_, _казаў жа_, _чаму ж_, _хто ж бы_, _як жа ж_, а таксама __што__ ў такіх спалучэннях, як _пакуль што_, _амаль што_, _толькі што_, _сама што_, _хіба што_ і інш.