+++
title = "Перадача акання на пісьме"
chapter = "Правапіс галосных"
section = "Арфаграфія"
weight = 4
draft = false
+++

1. Галосныя гукі [о], [э] ў ненаціскным становішчы чаргуюцца з [а]: _дом_ – _дамы'_, _мо'ва_ – _маўле'нне_, _цэ'гла_ – _цагля'ны_, _шэпт_ – _шапта'ць_.

2. Незалежна ад паходжання слова гук [о] ў ненаціскных складах вымаўляецца як [а], што перадаецца на пісьме: _гара'_, _вада'_, _баранава'нне_, _ко'лас_, _хо'лад_, _бало'та_, _Бандарэ'нка_, _Ко'ханава_, _Ку'нцава_, _Гаме'р_, _Сакра'т_, _арганіза'цыя_, _педагагі'чны_, _электара'т_, _харэагра'фія_, _заало'гія_.
<br>
<br>Не падпарадкоўваюцца аканню словы са спалучэннямі _ро_, _ло_, якія чаргуюцца з _ры_, _лы_: _кроў_ – _крыві'_ – _крыва'вы_, _дро'вы_ – _дрыво'тня_, _кро'шка_ – _крышы'ць_, _бро'вы_ – _брыво'_, _гром_ – _грымо'ты_ – _грыме'ць_, _брод_ – _брысц'і_, _гло'тка_ – _глыта'ць_, _бло'хі_ – _блыха'_.

3. У словах славянскага паходжання і запазычаных словах, цалкам адаптаваных у беларускай мове, галосны [э] ва ўсіх ненаціскных складах чаргуецца з [а] і абазначаецца на пісьме літарай _а_: _стрэ'хі_ – _страха'_, _шэ'ры_ – _шарэць_, _чэ'ргі_ – _чарга'_, _крэмль_ – _крамлёўскі_, _жэ'мчуг_ – _жамчу'жына_, _арэ'нда_ – _арандава'ць_, _майстэ'рня_ – _ма'йстар_.
<br>
<br>Ва ўласных імёнах са славянскай лексічнай асновай і ў даўно запазычаных словах з неславянскіх моў у ненаціскных складах гук [э] падпарадкоўваецца агульным правілам акання – пасля цвёрдых зычных ён чаргуецца з [а] і абазначаецца на пісьме літарай _а_: _Беразіно'_, _Чарапаве'ц_, _Жамчу'жнікаў_, _Чарнышэ'ўскі_, _Шаўчэ'нка_, _Чалю'скін_, _лі'тара_, _транслітара'цыя_.

4. Перадача на пісьме [э] ў іншых запазычаных словах у ненаціскных складах асновы вызначаецца наступнымі правіламі:
<br>
<br>у пачатку слова [э] перадаецца на пісьме літарай _э_ ў адпаведнасці з беларускім літаратурным вымаўленнем: _экано'мія_, _экза'мен_, _эква'тар_, _этажэ'рка_, _элеме'нт_. Літара _э_ пішацца пасля прыставак і ў другой частцы складанага слова: _праэкзаменава'ць_, _трохэлеме'нтны_, _квінтэсэ'нцыя_;
<br>
<br>пасля шыпячых, [р], [д], [т] і цвёрдага [ц] пішацца _э_: _жэто'н_, _Жэне'ва_, _Жэра'р_, _жэлаці'н_, _чэкме'нь_, _рэспу'бліка_, _рэфо'рма_, _Рэма'рк_, _рэкла'ма_, _рэа'ктар_, _рэві'зія_, _агрэга'т_, _рэжы'м_, _рэко'рд_, _рэе'стр_, _рэвалю'цыя_, _дэта'ль_, _гардэро'б_, _Дэтро'йт_, _Дэфо'_, _дэлега'т_, _дэманстра'цыя_, _о'рдэн_, _тэо'рыя_, _тэа'тр_, _тэлегра'ф_, _тэлефо'н_, _ветэра'н_, _ка'тэт_, _тэрмо'метр_, _тэарэ'ма_, _цэнтралі'зм_, _цэві'та_.

5. У запазычаных словах напісанне _э_ і _а_ пасля зычных, акрамя шыпячых, [р], [д], [т] і цвёрдага [ц], вызначаецца па слоўніку: _панэ'ль_; але: _шыне'ль_.

6. Ненаціскныя фіналі _-эль_, _-эр_ у запазычаных словах перадаюцца як _-аль_, _-ар_: _шні'цаль_, _шпа'таль_, _мі'таль_, _фо'рталь_, _ка'рцар_, _грэ'йдар_, _лі'дар_, _камп’ю'тар_, _пэ'йджар_, _рэйсфе'дар_, _эспа'ндар_, _тэ'ндар_, _о'рдар_, _ме'неджар_, _фарва'тар_, _а'льма-ма'тар_, _кра'тар_, _прэсві'тар_.
<br>
<br>Ненаціскныя фіналі _-эль_, _-эр_ ва ўласных імёнах іншамоўнага паходжання перадаюцца нязменна: _Ландэр_, _Одэр_, _Пітэр_, _Юпітэр_.