+++
title = "Правілы пастаноўкі клічніка"
chapter = "Клічнік"
section = "Пунктуацыя"
weight = 44
draft = false
+++

1. Клічнік ставіцца ў канцы простага і складанага сказаў, якія вымаўляюцца з клічнай інтанацыяй.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_Эх, і прывабныя стаяць летнія дзянькі!_ (І.Навуменка).</blockquote>
<blockquote>_Што за дзяўчына! Што за натура!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Як хацеў бы я па палях прайсці і ўпіцца іх пахам, росамі, паглядзець, зірнуць, як жыты растуць, як калосікі наліваюцца!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Цыц! Не смець казаць мянушку, а то зніму на вас папружку!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_«Рукі ўгору!» – грымнуў тут дзядзька Мірон..._ (М.Лынькоў).</blockquote>
<blockquote>_Ён не служка тут больш – квіта!_ (Я.Колас).</blockquote>
<br>Калі часткі складанага сказа з’яўляюцца клічнымі, то яны раздзяляюцца коскай або іншым знакам прыпынку, а ў канцы сказа ставіцца клічнік.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_Якія знаёмыя назвы і словы, якая цудоўная родная мова!_ (П.Панчанка).</blockquote>
<blockquote>_Ты паслухай, Апанас, што за голас, што за бас!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>Параўн.: _Колькі хараства і чароўнага прывабу ў сініх даляхЎ Колькі новых малюнкаў, свежых матываў і таемных здарэнняў абяцаюць яны вачам і сэрцу падарожнага!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Як хітра, мудра збудавана! Як чыста, хораша прыбрана!_ (Я.Колас).</blockquote>

2. Клічнік ставіцца пасля звароткаў, якія стаяць у пачатку або ў канцы сказа, пасля выклічнікаў і гукаперайманняў, што стаяць у пачатку, у сярэдзіне ці ў канцы сказа, калі гэтыя словы вымаўляюцца з клічнай інтанацыяй.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_Піліпчык! Нясі з істопкі, што там ёсць у нас. Людзям час даўно снедаць_ (М.Лынькоў).</blockquote>
<blockquote>_Я помню летнія часіны і вас, грыбныя баравіны!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_– Гу-гу! – штось гукне, садрыгнецца, бах-бах! – на гук той адзавецца і аж па лесе пойдзе рэхам..._ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Там рыба – ого-го!_ (Я.Маўр).</blockquote>

3. Клічнік ставіцца ў канцы слоў і сказаў, якімі эмацыянальна перадаюцца прывітанні, развітанні, віншаванні, пажаданні, заклікі і інш.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_– Дзень добры!<br>– Дзень добры! Сядай, чалавеча!_ (А.Куляшоў).</blockquote>
<blockquote>_– Добры дзень вам! – сказала, усміхаючыся ад нечаканасці і здзіўлення, Вера Сымонаўна_ (Б.Сачанка).</blockquote>
<blockquote>_Усім народам – мір і шчасце!_ (А.Астрэйка).</blockquote>
<blockquote>_Добрай ночы!<br>Слава працаўнікам-хлебаробам!<br>З Новым годам! З новым шчасцем!<br>Здароўя вам і поспехаў!_</blockquote>

4. Клічнік можа ставіцца пасля «назоўнай тэмы» («назоўнага ўяўлення»).
<br>Напрыклад:
<blockquote>_Мурог! Ды што за травіца! І шоўк у ёй мяккі і лён, і вечная наша крыніца з гаючай жывіцай-вадзіцай ад бацькаўскіх, дзедаўскіх дзён!_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Радзіма, Радзіма! Зямля маіх продкаў, гаворка пявучая, песня-душа! Сціскалася сэрца ад болю салодкага, ад горкай любові, пазнанай спярша_ (А.Звонак).</blockquote>

5. Клічнік можа ставіцца ў дужках для выражэння эмацыянальных адносін да зместу выказвання.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_Прыйшоў адтуль [з рэдакцыі] ліст. А ў ім, як звычайна, пісалася: «... відаць, вы (!) упершыню ўзяліся за пяро...»_ (В.Зуёнак).</blockquote>
<blockquote>_Сцэна (дадатковая), якая падвешана (!) над звычайнай сцэнай, важыць зноў жа ні многа ні мала – сорак пяць тон..._ (А.Васілевіч).</blockquote>

