+++
title = "Правапіс літар а, о, э ў складаных словах"
chapter = "Правапіс галосных"
section = "Арфаграфія"
weight = 5
draft = false
+++

1. У складаных словах можа быць адзін асноўны і адзін або некалькі пабочных націскаў. Калі ў другой частцы складанага слова націск на першым складзе, то ў першай частцы замест __о__ пішацца __а__: _дабрадзе&#769;й_, _скарахо&#769;д_, _салява&#769;р_, _дабрая&#769;касны_, _галавало&#769;мка_, _вадасхо&#769;вішча_, _малатабо&#769;ец_, _бамбасхо&#769;вішча_, _раўнапра&#769;ўе_.
<br>Літара __о__ захоўваецца ў складаных словах, першай часткай якіх з’яўляюцца __слова-__, __што-__, __фота-__, __мота-__: _словафо&#769;рма_, _словатво&#769;рчасць_; _штодзённы_, _штоме&#769;сяц_, _штого&#769;д_; _фотазды&#769;мак_, _фотако&#769;пія_, _фотаплёнка_, _фотака&#769;мера_, _фотавы&#769;стаўка_ і г.д.; але: _фатагра&#769;фія_ і вытворныя ад яго; _мотаго&#769;нкі_, _мотакро&#769;с_, _мотаспо&#769;рт_ і г.д.; але: _матаво&#769;з_, _матацы&#769;кл_ і вытворныя ад іх.

2. Калі ў другой частцы складанага слова націск не на першым складзе, то ў першай частцы захоўваецца __о__: _аснo&#769;вапалажэ&#769;нне_, _бавo&#769;ўнапрадзі&#769;льны_, _вo&#769;гнетрыва&#769;лы_, _вo&#769;даразмеркава&#769;льнік_, _вагo&#769;нарамо&#769;нтны_, _вo&#769;стракамбінацы&#769;йны_, _высo&#769;каідэ&#769;йны_, _галo&#769;ўнакама&#769;ндуючы_, _кo&#769;рманарыхто&#769;ўка_, _кo&#769;негадо&#769;ўля_.
<br>У першай частцы некаторых складаных слоў, асабліва навуковых тэрмінаў, можа выразна праяўляцца пабочны націск і тады, калі асноўны націск падае на першы склад другой часткі. У такім выпадку пад пабочным націскам у першай частцы захоўваецца напісанне __о__: _агo&#769;рафо&#769;бія_, _азo&#769;насто&#769;йкі_, _азo&#769;тнакі&#769;слы_, _збo&#769;жжасхо&#769;вішча_, _кo&#769;ксага&#769;завы_, _мангo&#769;лазна&#769;ўства_, _мo&#769;вазна&#769;ўства_, _мo&#769;вазна&#769;ўчы_, _матo&#769;разбо&#769;рка_, _рабo&#769;тада&#769;вец_, _слo&#769;ватво&#769;рчасць_, _фo&#769;ндасхо&#769;вішча_ і інш.
<br>Ва ўсіх іншых выпадках напісанне падобных слоў вызначаецца па слоўніку.

3. Літара __о__ пішацца ў першай частцы складаных слоў, калі другая частка пачынаецца з __ў__ (у нескладовага): _марозаўсто&#769;йлівы_, _торфаўбо&#769;рачны_, _вогнеўсто&#769;йлівы_, _збожжаўбо&#769;рка_.

4. Лічэбнікі ад 600 да 800 утвараюць асобны тып складаных слоў, у якіх першая частка скланяецца і пішацца як самастойнае слова.
<br>Напрыклад:<blockquote><pre>
Н. _шэсцьсот_           _семсот_        _восемсот_
Р. _шасцісот_           _сямісот_       _васьмісот_
Д. _шасцістам_          _сямістам_      _васьмістам_
В. _шэсцьсот_           _семсот_        _восемсот_
Т. _шасцюстамі_         _сямюстамі_     _васьмюстамі_
М. (аб) _шасцістах_     _сямістах_      _васьмістах_</pre></blockquote>

5. Гук [э] ў першай частцы складаных слоў захоўваецца і абазначаецца літарай __э__: _мэтанакіраваны_, _мэтазгодна_, _рэдказубы_, _шэравокі_, _арэхападобны_, _крэдытаздольнасць_, _тэлебачанне_.

6. У складаных словах, утвораных ад лічэбніка ў форме роднага склону і іншага слова, першая частка пішацца так, як яна пішацца ў родным склоне лічэбніка: _трохдзённы_, _чатырохпавярховы_, _шасціствольны_, _шасцісоты_, _пяцідзёнка_, _дзесяцігодка_, _сямікласнік_, _васьмігадовы_, _васьмісоты_, _дзевяціградусны_, _саракагоддзе_, _саракапяцітонны_, _двухсотметровы_.

7. Калі складаныя словы маюць у сваім складзе больш за дзве часткі, то кожная з іх пішацца як асобна ўзятае слова: _авіяматорабудаванне_, _аўтатрактарабудаванне_, _аэрафотапрыбор_.
