+++
title = "Правілы пастаноўкі двукосся"
chapter = "Двукоссе"
section = "Пунктуацыя"
weight = 63
draft = false
+++


##### У адрозненне ад пунктуацыйных знакаў (кропкі, коскі і інш.), двукоссе як спецыфічны знак мае іншае прызначэнне – служыць асобым спосабам выдзялення слоў, спалучэнняў слоў, сказаў, тэксту. Тым не менш ужыванне двукосся па традыцыі разглядаецца ў раздзеле «Пунктуацыя».

1. У двукоссе бяруцца словы, якія ўжыты ў іранічным сэнсе або ў якім-небудзь асобым, незвычайным значэнні.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_«Высокае начальства» спачатку прыслала мне падзяку, што добра вучыў дзяцей у школе..._ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Аўтар «прышпіліў» да персанажаў лірычныя матывы, але нідзе не развіў іх і не паставіў у дзейсную і вобразную залежнасць ад канфлікту і ідэі_ (Полымя).</blockquote>
<blockquote>_Не праходзіць і дня, каб на ўчастку пагранатрада вартавыя граніцы не затрымлівалі перавозчыкаў «левых» грузаў_ (З газет).</blockquote>

2. У двукоссе бяруцца назвы:
<br>ганаровых званняў, некаторых ордэнаў і медалёў: _ганаровае званне «Народны паэт Беларусі»_, _ганаровае званне «Заслужаны настаўнік Рэспублікі Беларусь»_, _ордэн «За службу Радзіме»_, _медаль «За адвагу»_, але: _ордэн Маці_, _медаль Францыска Скарыны_;
<br>літаратурных твораў, навуковых прац, газет, часопісаў, рубрык, спектакляў, танцаў, музычных твораў, карцін і пад.: _паэма «Сымон-музыка»_, _раман «Людзі на балоце»_, _камедыя «Паўлінка»_, _манаграфія Л.М.Шакуна «Словаўтварэнне»_, _газета «Літаратура і мастацтва»_, _часопіс «Полымя»_, _спектакль «Несцерка»_, _песня «Александрына»_, _народны танец «Бульба»_, _опера «Кастусь Каліноўскі»_, _сюіта «На Палессі»_, _карціна «Абаронцы Брэсцкай крэпасці»_;
<br>прадпрыемстваў, устаноў, вытворчых аб’яднанняў, станцый, санаторыяў, гасцініц, кінатэатраў і іншых арганізацый: _адкрытае акцыянернае таварыства «Камунарка»_, _рэспубліканскае ўнітарнае прадпрыемства «Мінскі трактарны завод»_, _установа «Рэдакцыя газеты «Рэспубліка»_, _гасцініца «Еўропа»_, _кінатэатр «Радзіма»_, _установа адукацыі «Беларускі дзяржаўны педагагічны ўніверсітэт імя Максіма Танка»_, _станцыя метро «Няміга»_;
<br>марак машын, вытворчых, кандытарскіх, парфумерных вырабаў і пад.: _«Ніва»_, _«Волга»_, _«Опель»_ (аўтамабілі); _«Ласунак»_, _«Мінскі грыльяж»_ (цукеркі); _«Лясны ландыш»_ (духі).

3. У двукоссе не бяруцца назвы, у склад якіх уваходзяць словы імя, памяці.
<br>Напрыклад:
<br>_Калгас імя Гастэлы._
<br>_Алея памяці воінаў-інтэрнацыяналістаў._

4. У двукоссе бяруцца словы іншых часцін мовы, што выступаюць у ролі назоўнікаў.
<br>Напрыклад:
<blockquote>_Увесь час у яго гэтае «гэй» на языку верціцца_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_Ні стуку, ні груку, ні кашлю, а толькі далёкае «ку-ку» ці крык перапёлкі..._ (А.Бачыла).</blockquote>
<blockquote>_У гэтым «ну-ну» Саўка пачуў нотку спогадзі, і яму стала лягчэй_ (Я.Колас).</blockquote>
<blockquote>_А хіба зямлі гэтай «дзякуй» не скажу?_ (К.Кірэенка).</blockquote>
<blockquote>_Усё гэта, вядома, вельмі цікава, але было тут і сваё «аднак»_ (Я.Брыль).</blockquote>
<blockquote>_Маці стаяла, слухала, ці не пачуе ў лесе знаёмае «но»_ (Я.Колас).</blockquote>